ZWARE TABAK
Joosje de duivel ontmoette eens een soldaat die een geweer bij zich had.
"Duivels, wat heb je daar een mooie tabakspijp," zei Joosje.
"Ja," zei de soldaat, "wil je er eens uit roken?"
"Jongen ja," antwoordde de duivel, "wat graag."
"Goed," zei de soldaat weer, "maar dan moet ik hem eerst stoppen" en hij laadde het geweer met kruit en lood.
De duivel stak dadelijk begerig de loop in zijn mond en de soldaat haalde de haan over.
"Pang!!!!"
"Brrrr," zei Joosje, "wat is dat afgrijselijk zware tabak."
(Friesland)